### Средние величины

Средние величины -  это обобщающие показатели, в которых находят выражение  действия общих условий, закономерности изучаемых явлений.
Статистические средние рассчитываются на основе массовых данных. 

Выделим следующие понятия и обозначения:
- $\overline{x}$ - - осредняемый признак (признак по которому находится средняя);
- $x_{i}$ - осредняемого признака у каждой единицы или вариант;
- $f_{i}$ - частота - повторяемость индивидуальных значений признака (его вес);
- $W_{i}$ -  - частность – относительная частота, т.е. отношение частоты повторения индивидуального значения признака к сумме частот.
- $W_{i}=\frac{f_{i}}{\sum_{i=0}^{n}\cdot f_{i}}$ - n – число вариантов.

#### Средняя арифметическая

- $\overline{x}=\frac{\sum_{i=1}^{n}\cdot x_{i}}{n}$ -  средняя арифметическая простая;
- $\overline{x}=\frac{\sum_{i=1}^{n}\cdot x_{i} \cdot f_{i}}{\sum_{i=1}^{n} \cdot f_{i}}$ - - средняя арифметическая взвешенная; 
- $\overline{x}=\frac{\sum_{i=1}^{n}\cdot x_{i} \cdot f_{i} \cdot w_{i}}{\sum_{i=1}^{n} \cdot w_{i}}$ -  средняя арифметическая доли 

**Например:** определить среднюю заработную плату работников турфирмы, если имеются следующие данные:

| Зарплата | Число человек |
| -------- | ------------- |
| До 5     | 5             |
| 5-7      | 7             |
| 7-9      | 8             |
| 9-11     | 11            |
| свыше 11  | 9             |

**Решение**
Для вычисления средней заработной платы составим расчетную таблицу:

| Зарплата | Число человек | Показатель $X'$ | Показатель $X'f_{i}$ |
| -------- | ------------- | --------------- | -------------------- |
| До 5     | 5             | 4               | 20                   |
| 5-7      | 7             | 6               | 42                   |
| 7-9      | 8             | 8               | 64                   |
| 9-11     | 11            | 10              | 110                  |
| выше 11  | 9             | 12              | 108                  |
| Итого    | 40            | -               | 344                  |

Определим среднюю заработную плату по формуле средней арифметической взвешенной:
$\overline{Х} = \frac{\sum\limits_{i=1}^{n}х_{i}f_{i}} {\sum\limits_{i=1}^{n}f_{i}}=\frac{344}{40}=8,6$

**Основные свойства средней арифметической:**
1. Средняя от постоянной величины равна ей самой:
$$\overline{A} = A$$
2. Произведение средней на сумму частот равно сумме произведений вариантов на частоты:
$$\overline{X}\sum\limits{f}=\sum\limits{xf}$$
3. Изменение каждого варианта на одну и ту же     величину изменяет среднюю на ту же величину:
$$\frac{\sum\limits{(x\pm{A})}f}{\sum\limits{f}}=\overline{x}\pm{A}$$
4. Изменение каждого варианта в одно и то же число раз изменяет среднюю во столько же раз:
   $$\frac{\sum\limits{Axf}}{\sum\limits{f}}=\overline{X}A$$
5. Изменение каждого из весов в одно и то же количество раз не изменяет величины средней:
$$\frac{\sum\limits{x(Af)}}{\sum\limits{Af}}=
\frac{A\sum\limits{x(f)}}{A\sum\limits{f}}=
\frac{\sum\limits{x(f)}}{\sum\limits{f}}=
\overline{X}$$
6. Алгебраическая сумма отклонений всех вариантов от средней равна нулю:
$$\sum\limits{(x-\overline{X})f}=0$$
7.  Средняя суммы равна сумме средних:
   $$\overline{X+Y}=\overline{X}+\overline{Y}$$
8. Сумма квадратов отклонений вариантов от средней арифметической меньше, чем от любой другой величины:
$$\sum\limits{(x-\overline{X})^{2}}-min$$

#### Средняя гармоническая
Средняя гармоническая – это величина, обратная средней арифметической. Она применяется, когда статистическая информация не содержит частот по определенным вариантам совокупности, представлена как их произведение.

$\overline{X} = \frac{n}{\sum\limits_{i=1}^{n}{\frac {1}{x_{i}}}}$  - средняя гармоническая простая
$\overline{Х} = \frac{\sum\limits_{i=1}^{n}f_{i}} {\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{f_{i}}{x_{i}}}$ - средняя гармоническая взвешенная
$\overline{Х} = \frac{\sum\limits_{i=1}^{n}w_{i}} {\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{w_{i}}{x_{i}}}$ - средняя гармоническая доли

**Пример:**
Определить среднюю цену изделия, если:

| Вид | Цена | Общая стоимость | 
| --- | ---- | --------------- |
| А   | 4    | 80              |
| Б   | 8    | 240             |
| В   | 10   | 600             |

**Решение:**
$$\overline{Х} = \frac{\sum\limits_{i=1}^{n}f_{i}} {\sum\limits_{i=1}^{n}\frac{f_{i}}{x_{i}}}$$
Средняя цена изделия:
$$\overline{X} = \frac{80+240+600}{\frac{80}{4} + \frac{240}{8} + \frac{600}{10}}=8,364$$

Определить среднюю удобнее через исходное соотношение средней
$ИСС=\frac{Суммарное\;значение\;признака}{Число\;единиц}$

**Пример:**
Рассчитать среднюю заработную плату работников  в целом по трем предприятиям сферы обслуживания.

| Численность персонала, чел. | Месячный фонд заработной платы, тыс.руб. | Средняя заработная плата, тыс.руб. |
| --------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 1                           | 2                                        | 3                                  |
| 540                         | 5648,4                                   | 10,46                              |
| 275                         | 3327,5                                   | 12,10                              |
| 458                         | 5175,4                                   | 11,30                              |
| 1273                        | 14151,3                                  | -                                  | 

Средняя заработная плата может быть получена через следующее соотношение: 

$ИСС=\frac{Совокуный\;фонд\;заработной\;платы}{Общая\;числиность\;персонала}$

Предположим, что мы располагаем только данными гр. 1и 2 ., тогда:

$$\overline{X} = \frac{14151,3}{1273} = 11,12$$
Если мы располагаем данными о средней заработной плате и численности работников (гр. 1 и 3), то средняя может быть рассчитана следующим образом:

$$\overline{X}=\frac{10,46\cdot{540} + 12,10\cdot{275} + 11,30\cdot{458}}{1273}=11,12$$

 Допустим , что в нашем распоряжении только данные о фонде заработной платы и средней численности персонала (гр. 2 и 3), средняя заработная плата:

$$\overline{X} = \frac{14151,3}{\frac{5648,4}{10,46} + \frac{3327,5}{12,10} + \frac{5175,4}{11,30}}=11,12$$

#### Средняя геометрическая

Средняя  геометрическая величина используется также для определения равноудаленной величины от максимального и минимального значений признака. 

$$\overline{X}=\sqrt[n]{x_{i}\cdot{x_{i}}\cdot{...}\cdot{x_{n}}}$$

Например, страховая фирма заключает договоры на оказание клиентам различных услуг медицинского страхования. В зависимости от категории медицинского учреждения, ассортимента услуг, конкретного рискового случая страховая сумма выплат может изменяться от 100 до 10000 долл. В год. 

Средняя сумма выплат по страховке: 
$\sqrt{100\cdot{10000}}=1000$

#### Средняя квадратическая

Формула средней квадратической используется для  измерения степени колеблемости индивидуальных значений признака вокруг средней арифметической в рядах распределения. 

$$\overline{X} = \sqrt{\frac{\sum\limits{X^{2}}}{n}}$$
