## Статистическое изучение связи между явлениями

### Виды связей в статистике

Важной задачей статистики является изучение статистических закономерностей, знание которых дает основу для предсказания и управления социально экономическими процессами. 
Прежде чем приступить к изучению связи между явлениями необходимо выяснить вид связи между факторным и результативным признаками.

**Различают два вида связи:**

1. Функциональная связь
   Когда каждому значению величины факторного признака соответствует только одно значение результативного. При этом зависимость проявляется с одинаковой силой у всех единиц совокупности. Ее можно представить уравнением.
   $y=f(x)$
   где у – результативный признак, x – факторный, f (x) – известная функция
2. Статистическую связь (стахостическую зависимость) 
   Если причинная зависимость проявляется не в каждом отдельном случае, а в общем, среднем при большом числе наблюдений, то такая зависимость называется стохастической. 
   Частным случаем стохастической связи является корреляционная связь, при которой изменение среднего значения результативного признака обусловлено изменением факторных признаков. 
   Ее можно представить в виде: $y=f(x)+\varepsilon$
   где $f=(x)$ – известная функция, а $\varepsilon$ – часть результативного признака, определяемая неучтенными и неконтролируемыми признаками.

**По направлению связи** выделяют связь прямую (направление изменения результативного признака совпадает с направлением признака-фактора) и обратную.

**По аналитическому выражению (форме)** выделяют связи прямолинейные (или просто линейные) и нелинейные (криволинейные). Например, параболы, гиперболы: степенная, показательная, экспонентная и т.д.

**Для корреляционных связей различают:**
Связь межу одним признаком-фактором и результативным признаком (при абстрагировании влияния других факторов) она называется **парной корреляцией**; И связь между несколькими факторными признаками и результативным (многофакторная связь) - **множественная корреляция**.

**По степени тесноты связи** различают количественные критерии оценки тесноты связи.

| Величина коэффициента корреляции | Характер связи          |
| -------------------------------- | ----------------------- |
| До $\pm0,3$                      | практически отсутствует |
| $\pm0,3$ до $\pm0,5$             | слабая                  |
| $\pm0,5$ до $\pm0,7$             | умеренная               |
| $\pm0,7$ до $\pm1,0$             | сильная                 |

Взаимосвязи между общественными явлениями, установленные на основе теоретического анализа, могут быть изучены, измерены и количественно выражены с помощью различных статистических методов.

Для исследования функциональных связей применяется **балансовый метод**  - характеризует зависимость между источниками формирования ресурсов и их использованием 
Он + П = В + Ок , 
где: Он, Ок – остатки на начало и конец; П, В – поступление и выбытие и индексный метод.

Для изучения корреляционных связей используются: 

1. для связей между атрибутивными признаками – метод взаимной сопряженности, ассоциации, контингенции
2. для количественно варьирующих признаков – метод параллельных рядов, ранговой корреляции, графический, аналитических группировок, корреляционно-регрессионный анализ.

### Параметрические методы изучения связи

При статистических исследованиях корреляционных связей одной из главных задач является определение формы корреляционной связи, т.е. построение модели связи. 
Под формой связи понимают тенденцию, которая проявляется в изменении результативного признака в связи с изменением признака-фактора.
Построение и анализ корреляционной модели связи осуществляются с помощью корреляционно-регрессионного анализа, который заключается в построении и анализе статистической модели в виде уравнения регрессии (уравнения корреляционной связи), приближенно выражающей зависимость результативного признака от одного или нескольких признаков-факторов.

Он состоит из следующих этапов:

1. Предварительного априорного анализа;
2. Сбора информации и ее первичной обработки;
3. Построения модели (уравнения регрессии);
4. Оценки и анализа модели.

Все этапы взаимосвязаны между собой, границы их часто переплетаются и носят условный характер.

Выбор формы связи решается на основе теоретического анализа существа изучаемых явлений и исследования эмпирических данных. Эмпирическое исследование формы связи включает построение графиков корреляционных полей, эмпирических линий регрессии, а также анализ параллельных рядов.

Рассмотрим однофакторную регрессию.

Зависимости могут быть линейными и нелинейными.

Если связь между признаками у и х криволинейная и описывается уравнением параболы второго порядка:
$\lnot{y_{x}}=a_{0}=a_{1}x+a_{2}x^{2}$
то система нормальных уравнений имеет вид:
$na_{0}+a_{1}\sum\limits{x}+a_{2}\sum\limits{x^{2}}=\sum\limits{y}$
$a_{0}\sum\limits{x}+a_{1}\sum\limits{x^{2}}+a_{2}\sum\limits{x^{3}}=\sum\limits{yx}$
$a_{0}\sum\limits{x^{2}}+a_{1}\sum\limits{x^{3}}+a_{3}\sum\limits{x^{4}}=\sum\limits{yx^{2}}$

Если уравнение гиперболы вида:
$\lnot{y_{x}}=a_{0}+\frac{a_{1}}{x}$

Система нормальных уравнений:
$na_{0}+a_{1}\sum\limits{\frac{1}{x}}=\sum\limits{y}$
$a_{0}\sum\limitsm{\frac{1}{x}}+a_{1}\sum\limits{\frac{1}{x^{2}}}=\sum\limits{\frac{}}$
