## Ассемблер 

**Машинный язык** - это комбинация, строго организованных 0 и 1, компьютер понимает только свой машинный язык. В 50 годы 20 века, программисты стали использовать символический аналог машинного языка, который назвали языком ассемблера. Этот язык точно отображает особенности машинного языка, поэтому для каждого типа компьютера он свой.

**Алфавит ассемблера:**
- все латинские буквы A-Z (прописные и строчные считаются эквивалентными)
- цифры от 0 до 9
- спец. знаки (_ ? @ $ &)
- разделители (, . [] () < > {} + / * % ! "" \ = # ^)

**Идентификатор** - это последовательность допустимых символов, для обозначения имен переменных и методов. Длина может составлять 256 символов. Транслятор воспринимает первые 32 символа. Идентификатор не может начинаться с цифры. Может быть только первым символ.

**Ключевые слова** - это служебные символы языка ассемблер, к которым относятся название регистров и операторов. Целые числа могут записываться в десятичной, двоичной, реже в восьмеричной системе счисления. 

Символы и строки заключаются в одинарные или двойные кавычки. В качестве символов можно использовать русские буквы. В строках прописные и строчные символы не эквивалентны.

**Программа на языке ассемблер** - это последовательность предложений, каждый из которых записывается в отельной строке. Переносить на другую строку - **нельзя**. 

**По смыслу все предложения делятся на 3 группы:**
- комментарии 
- команды
- директивы

### Комментарии

Комментарием считается любая строка начинающая со знака $;$.
Либо пустая строка. так же допустим многострочный комментарий, который начинается со слова COMMENT <маркер><текст>
Где COMMENT - директива языка ассемблер. Маркер - это любой символ, кроме пробела. Концом комментария считается конец строки, которые снова в любой позиции встретился этот же маркер.

Пример: 
```nasm
COMMENT *это все
является комментарием
к примеру * и это тоже
```

Многострочный комментарий обычно используется для временного исключения фрагмента программы. 

### Команды

Предложения-команды - это символьная форма записи машинных команд.

Синтаксис команд: `[<метка>:]<мнемокод>[<операнды>][;<комментарий>]`

Мнемокод - это служебное слово, указывающие в символьной форме операцию, которую должна выполнить команда.

### Директивы

Директивы - это приказы ассемблеру со следующим синтаксисом:
`[<имя>]<название директивы>[<операнды>][;<комментарий>]`

Например: 
`DB 1,-2,OFFh;`
массив X, состоящий из трех элементов.

### Директивы определения данных размеров в байт, слово и двойное слово

DB - директива определения данных.
Синтаксис: `[<имя>] DB<операнд> {,<операнд>}`
Встречая такую директиву, ассемблер вычисляет операнды и записывает их значения в последовательные байты памяти. Первому из этих байтов дается указанное имя, по которому на этот байт можно ссылаться из других мест программ. 

Существует два основных способа задания операнда:
- ? (знак неопределенного значения): 
	  `X DB ?` - для переменной X отводится один байт памяти, в который ничего не записывается. Выделив в байт код переменную, ассемблер запоминает его адрес. Когда в тексте программы встретится данное имя, ассемблер заменит его на адрес, который принято называть значением имени X. Размер переменной в памяти, называется типом имени переменной. Тогда значение и тип имени переменной, однозначно определяют ячейку обозначаемую этим именем. 

В ассемблере есть оператор типа: `TYPE <имя>` 
Значением этого оператора является размер ячейки выделанной под переменную в **байтах**.
`TYPE X = BYTE = 1`
- константное выражение от - 128 до 255
 ```nasm
  A DB 254    ; 0FEh
  B DB 17h    ; 17h
  C DB "*"    ; 2Ah
```