При описании переменных-массивов, имя дается его первому элементу, остальные остаются безымянными.

`M`

| 02  | FE  | ... | 2A  |
| --- | --- | --- | --- |

`TYPE M =  1`

Имя массива присевается к первому элементу.

Для ссылок на байты массива используют ссылки вида `M+k`, где `k`  - целое число
```nasm
M + 1; address of FE
M + 3; address of '*' (2A)
```

Если несколько соседних операндов - символы, то их можно объединить в строку.

**Пример:**
```nasm
S DB `a`
  DB `b`
  DB `c`

или

S DB `abc`
S DB `a`,`b`,`c`
S DB `ab`,`c`    S DB `a`,`bc`
```

Если необходимо описать байтовый массив, состоящий из нескольких байтовых элементов, можно использовать конструкцию повторения - `DUP()`

**Пример:**
```nasm
R DB 0,0,0,0,0,0,0,0  R DB 8 DUP(0)
```
 8 - коэффициент повторение
 DUP - служебное слово
 (...) - повторяемая величина

**Двумерный массив:**
```nasm
G DB 10DUP (20DUP(?))
```

`DW` - директива определения данных размером в слово

**Пример:**
```nasm
A DW ?  TYPE A = 1
B DW 1234h  TYPE B = 2
C DW -2  TYPE C = 2
S1 DW `01`  TYPE S1 = 2
E DW 40000, 3 DUP(?)  TYPE E = 2
```

В качестве операнда директивы `DW` может быть указана адресное выражение, то есть выражение которое является адресом. 

**Пример:**
```nasm
C DB ? 
D DW C  
```

Ассемблер записывает в слово выделенную под переменную `D`, адрес переменной `C`, который становится начальным значением переменной `D`.

`DD` - директивы определения данных размером в двойное слово
Диапазон значений:
- целые числа: от $-2^31$ до $2^{32}-1$
- константные выражения от $-2^15$ до $2^{16}-1$

Так как все выражения вычисляются в области 16-битовых чисел и все берется по модулю 2. Тип имени переменной равен 4.

**Пример:**
```nasm
A DD ?
B DD 123456h
C DD 33 DUP(?) 
```

  Ассемблер заменяет имя переменной `C`e на адресную пару состоящую из сегмента и смещения имени внутри сегмента.
  
```nasm
C DB ?
D DD C
```

Директива эквивалентности: `<имя> EQU <операнд>`

**Операнд может быть:**
1. операнд-имя 
   Если в правой части директивы указанно имя регистра переменной или константы, тогда имя слева объявляется синонимом данного имени и все последующие вхождения в текст программы этого имени-синонима, ассемблер будет заменять на имя указанное справа. 
	```nasm
	A DW ?
	B EQU A
	C DW B; эквивалентно C DW A
	```

2. операнд - константное выражение
    N - это константана со значением 100, K - константна 
Все последующие вхождения в текст программы имени константы заменяются на значение константы.
	```nasm
	N EQU 100
	K EQU 2*N-1
	```
3. операнд - другой текст 
   `S EQU "Привет"`

**Директива присваивания** - определяет константу, именем указанному слева и числовым значением указанным справа. Данная константа может менять свое значение.

**Пример:**
```nasm
K=10
A DW K;эквивалентно A DW 10
K=K+4
B DB k;эквивалентно B DB 14
```

**Пример: чему равны переменные A,B,C,D?**
```nasm
K=1
N EQU K
A DW N 
K=2
B DB N
; N = 1
; A = 1
; B = 2
```

```nasm
K = 1
N EQU K+10
C DW N
K = 2
D DW N
; N = 11
; C = 11
; D = 11
```


Выражение ассемблера вычисляются не во время выполнения программ, а во время ее трансляции.

Встретив в текст программы выражение ассемблер вычисляет его и полученное значение записывает в программу, поэтому в выражениях нельзя использовать величины, которые станут известны во время выполнения программы.

**Приоритет операций:**
1. (),[],LENGHT,SIZE,WIDTH,MASK
2. .
3. :
4. PTR,OFFSET,SEG,TYPE,THIS
5. HIGH,LOW
6. Одноместные +,-
7. [] *, / ,MOD,SHL,SHR
8. Двуместные +,-
9. EQ,NE,LT,GT,GE
10. NOT
11. AND
12. OR,XOR
13. SHORT,TYPEPU