### Матрица Эйзенхауэра

| Срочные, но не важные | Срочные и важные     |
| --------------------- | -------------------- |
| Несрочные и неважные  | Важные, но несрочные | 

### Метод "Альпы"
1. Составление заданий дня (записываем все что нужно сделать за день)
2. Оценка продолжительности дел (реалистично оцениваем свои возможности)
3. Резервирование времени (60% времени для планирования дел / 40% резервное время для неожиданных дел)
4. Расстановка приоритетов, сокращение времени на выполнение 
5. Контроль (контроль за выполнением плана дня и перенос несделанного на другой день)

### Метод супермаркета

Как мы ходим в супермаркет?
↓
спонтанно(голодные и уставшие после трудного дня), купили "быструю еду" 
↓
спланированно(со списком, заранее все продумав), купили много и надолго запаслись 

Денежные затраты при этом одинаковые. Так и с делами.

### Метод планирования "Батон-DVD-квартира"

Представим ситуацию покупки:
- Батон - нет раздумий, сравнения альтернатив. нет подготовки. если батон выбираем как "квартиру" - теряем много времени, нет времени на "DVD".
- DVD - рассматриваем модели, планируем покупку. если "DVD" покупаем как "батон" - экономим время, получаем не лучший "DVD".
- Квартира - долго обдумываем, присчитывание вариантов, подготовка средств. если "квартиру" покупаем как "батон" - теряем немного времени и много денег.

**Причины невыполнения планов:**
- планы существуют только в мыслях, но не объективированы
- бесконечные корректировки плана
- откладывание действий по плану
- изначальная нереальность плана
- план незначителен, его не стоит исполнять
- перегрузка множеством планов и задач