## Формальные языки и грамматики

Язык программирование определяется синтаксисом и семантикой.

Формальное определение синтаксиса языка программирования, называется **грамматикой**.

Теория формальных грамматик - это математический аппарат для изучения синтаксиса зыков программирования.

Язык над алфавитом $L(V)$ - это множество цепочек.

**Существует два способа определения класса языков:**
1. порождающая процедура - задается с помощью конечного множества правил, называемых грамматикой и порождающих в точности те цепочки которые принадлежат языку
2. распознающая процедура - задается некоторым абстрактным распознающим устройством (автоматом)

При построение трансляторов используются оба способа: грамматика, как средство описания синтаксиса языка программирования, а автомат как модель алгоритма распознавания предложений языка, которой кладется в основу построения транслятора. При это методически и технологически сначала проектируется грамматика, а затем по ней, как по источнику, строится алгоритм распознавателя.

**Формальной порождающей грамматикой** называется грамматика вида:
$G=(I,N,P,S)$

$T$ - конечное, не пустое множество терминальных символов. Терминалы - это терминальный словарь грамматики. Представляют собой базовые символы из которых строятся строки. Записываются строчными латинскими буквами.

$N$ - это конечное, не пустое множество нетерминальных символов (нетерминальный словарь грамматики). Записываются заглавными латинскими буквами. Нетерминалы представляют собой переменные, которые обозначают множество строк. Которые помогают в определении языка порождаемого грамматикой.

$P$ - множество продукции или правил. Продукция определяет способ, которым терминалы и нетерминалы объединяются друг с другом для создания строк.

$\alpha\to\beta$
В слове $\alpha$ присутствует нетерминальный символ.
Продукция с одинаковой объектной частью разделяется слешом (/).

$S\in N$
Стартовый символ грамматики (аксиома).
Стартовый символ - первый из нетерминальной части в списке продукции.

**Пример:**
$E\to T|E+T|E-T$
$T\to F|T*F|T/F$
$F\to a|b|c|(E)$

$G=(I,N,P,S)$
$T={a,b,c,+,-,*,/,(,)}$
$N={E,T,F}$
$S=E$

$E\implies T \implies T*F \implies T*F\implies F*F \implies (E)*F \implies (F+T)*F \implies (F+T)*F \implies (a+T)*F \implies (a+F)*F \implies (a+b)*F \implies (a+b)*c$

$(a+b)*c$ - может быть получена с помощью таких правил

Цепочка $w'$ непосредственно выводимая из $w$ c грамматикой $G$, если в множестве продукции есть правило вывода из $\phi \to \psi$.

$w \implies w'$
$w* \implies w'$
$w \implies$
$w \implies w_{1} \implies w_{2} \implies ... \implies w'$

Строка терминальных символов, полученная из стартового символа грамматики, называется предложением языка. Строки терминальных символов, порождаемые из стартового символа грамматики, образуют язык порождаемый этой грамматикой.

Практическое применение грамматик связанно с проблемой распознавания. Проблема распознавания разрешима, если существует алгоритм, который за конечное число шагов дает ответ на вопрос, "принадлежит ли произвольная цепочка над основным словарем грамматики языку порождаемого этой грамматикой". Если такой алгоритм существует, то язык называется распознаваемым. 
Если число шагов этого алгоритма зависит от цепочки и возможна предварительная оценка длины алгоритма, такой язык называется легко распознаваемый. На практике рассматриваются такие частные классы порождающих грамматик, которые соответствуют распознаваемым языкам. 

Наиболее важные классы таких грамматик предложены в 1959 году Наомом Хомским. 

Классификация грамматик по типу правил по Хомскому.