# ДЗ
яблочный, скворечник, подсвечник, игрушечный, булочная, прачечная, яичница, гренки.

**Гренки**
«гренки» с ударением на «е» и малоиспользуемые устаревающие «гренки» с ударением на «и». В первом случае единственное число будет женского рода: гренка, а во втором – мужского: гренок.

**Яблочный**
Кроме того, буква **Я** в начале слова и после гласного обозначает сочетание [йа], т. е. ударяемый гласный [а] с предшествующим [й]. Нет вариантов другого произношения.

**Скворечник**
Скворечник, произносится как скворе[ш]ник, ударение на **Е**.

**Подсвечник**
В слове «подсвечник» ударение ставят на слог с буквой **Е** - подсве́чник*. Нет вариантов другого произношения.

**Игрушечный**
В данном слове ударение должно быть поставлено на слог с буквой **У** - игрУшечный. Нет вариантов другого произношения.

**Булочная**
Ещё в прошлом столетии слово «булочная» можно было произносить только со звуком «ш». Сейчас **оба варианта будут правильными, соответствующими нормам современного литературного произношения**. В некоторых словарях произношение с «ЧН» («булоЧНая») сопровождается пометой «допустимое».

**Прачечная**
Образцовым считается произношение с ШН: прачеШНая, допустимым — прачеЧНая. Ударение в слове прачечная падает на третью букву - а.

**Яичница**
Образцовым считается произношение с ШН: яиШНица, допустимым — яиЧНица. Ударение в слове яичница падает на вторую букву - и.

Однако для нескольких слов (в порядке исключения!) современные пособия по орфоэпии рекомендуют старое произношение с ШН. Вот эти слова: коне[шн]о, ску[шн]о, наро[шн]о, яи[шн]ица, скворе[шн]ик, деви[шн]ик, оче[шн]ик, праче[шн]ая, пустя[шн]ый. Кроме них, старомосковская норма сохраняется в некоторых женских отчествах, например, Ильини[шн]а, Никити[шн]а и др.


# План описания словаря:

1. **название, год издания**
   
   Большой синонимический словарь, словарь русского языка. Издатель: ИД "Нева" 10.09.2003 г.
   
2. **цель словаря**
   
   Синонимические словари описывают слова, разные по звучанию и написанию, но тождественные или близкие по значению.
3. **целевая аудитория**
   
   Основной целевой аудиторией является человек любого возраста и пола знающий или изучающий русский язык. Будь это школьник, студент или ученый.
   
4. **условные обозначения**
   ◆ - знак, предваряющий заголовок статьи, содержащей синонимический ряд.
   / - знак, отделяющий в составе ряда один или несколько синонимов, отличающихся особенностями употребления, сочетаемостью.
   ~ - знак, разделяющий отдельные слова ряда и следующие за ними лексикализованные сочетания, фразеологизмы.
   ▽ - знак, отделяющий слова и словосочетания, употребляемые в принципиально иных синтаксических конструкциях, чем члены предшествующего ряда, а также отделяющих выражения, используемые в тех случаях, когда речь заходит о предмете, называемом членами предшествующего ряда.
   ($\iff$) - знак, указывающий на факультативность порядка следования правого и левого (по отношению к знаку) компонентов сочетания
   || - знак, отделяющий подстатью, заголовком которой является предложно-падежная форма или лекикализованное сочетание, включающие заголовочное слово основной статьи
   (...) - в круглых скобках приводится: а) лексикографическое пометы, характеризирующие предшествующее слово или сочетание; б) вариант формы предшествующее слово или сочетание; в) вариант предшествующего компонента сочетания.
   <...> - в угловых скобках приводится факультативный элемент словосочетания, фразеологизма.
5. **особенности словарной статьи**
   
   **Состав словарной статьи:**
   В словаре представлены: собственно словарные статьи, содержащие синонимические ряд (синонимические ряды), и ссылочные статьи.
   
   Словарные статьи, в отличии от ссылочных, предваряются знаком $\bullet$. 
   В тех случаях, когда заголовочное слово является доминантной для нескольких синонимических рядов, все эти ряды приводятся в одной статье в порядке следования значений доминанты и нумеруются арабскими цифрами.
   Ссылочная статья состоит из заголовка - слова, предложно-падежной формы, фразеологизма или сочетания. Эта статья может содержать отсылки к разным синонимическим рядам. Эти ссылки приводятся в одной статье и нумеруются арабскими цифрами в порядке следования значений заголовочного слова. 
   Заголовочное слово может являться доминантной ряда и одновременно в другом значении входить в иной ряд на правах члена.
   Ссылка на ссылку не допускается.
   
   **Расположение материала в словаре:**
   Все статьи расположены в алфавитном порядке заголовочных слов. Сами синонимы внутри статьи тоже так расположены.
   
   **Структура словарной статьи:**
   Каждая статья словаря начинается заголовочным словом. Заголовками подстатей выступают предложно-падежные формы и устойчивые сочетания, являющиеся доминатами проводимого в подстатье ряда.
   Заголовками выступают обще употребляемые нейтральные слова-доминанты.
   После заголовочного слова ссылочной статьи приводится отсылка на ряд (ряды), включающий данное слово.
   После заголовочного слова собственно словарной статьи следуют синонимы - члены ряда.
   Подстатья имеет ту же структуру, оформление и порядок следования компонентов, что и собственная статья.


6. **характеристика речевого материала (что в данном словаре зафиксировано)**
   
   Слова, разные по звучанию и написанию, но тождественные или близкие по значению:
   Программист - системщик, хакер, фрикер
   Компьютер - эвм, пк, лаптоп
   Кресло - стул, трон, седалище
   
7. **цитата (которая наиболее точна подходит к выбранному словарю, выбор источника самостоятельный)**
   
   >«Синтаксис русского предложения настолько отличается от нашего, что переводчику, для того чтобы его текст читался гладко, постоянно приходится прибегать к перефразированию».
   >*Эдмунд Уилсон (1895–1972)* 
   
   >В искусстве искренность — синоним одаренности.
   >*Олдос Хаксли (1894–1963)*
   
   Теперь вы можете посылать человека не только в баню, но и в парилку.